---
title: 请告诉孩子，原来这才是正确的读书方式
date: 2024-01-26 20:07:59
tags: 知行合一
---

##  请告诉孩子，原来这才是正确的读书方式

> **编者按：**
>
> 很多人经常在问，读书到底为了什么？读书和做人又有什么关系？
>
> 关于读书，董宇辉说过这样一段话：“读书不一定能让你前程似锦，功成名就，但至少可以让你出言有尺，嬉闹有度，说话有德，做事有余。读书能够让你有更大的心胸，更坚定的认知，更周全的理解，更美好的追求，更稳定的内核，而不是把你变成书呆子。”
>
> “知者行之始，行者知之成。”读书不仅仅是为了打发时间，也不仅仅是应付考试，关于读书真正的意义，楼宇烈老先生在《中国文化的根本精神》一书中，也给出了答案，我们一起来看看。

## 读书与做人

“读书与做人”这个题目中有两个词，一个是读书，一个是做人，中间加了一个“与”字。我想，最好把这个“与”字改成一个等号，即：读书=做人，做人=读书。

清初学者陆陇其说过，读书做人不是两件事。**将所读之书，句句落实到自己身上，便是做人之法，如此方叫得能读书。**如果不落实到自己身上去领会书中的道理，则读书自读书，做人自做人，只算作不能读书的人。我认为，一定要让读书与做人变成一回事，不要把它看作两件事。

### **读书的第一个目的是通晓人道，明白事理。**

通晓人道，即要懂得怎样做人。《淮南子》一书中有这样一段话：“遍知万物而不知人道，不可谓智；遍爱群生而不爱人类，不可谓仁。”当今社会的状况跟古代相似，很多人知识很丰富，知晓群生万物的道理，就是不懂得怎样做人，我们不能说这样的人有智慧；很多人爱万物群生，却唯独不爱惜人类自己，那么就不能说这样的人具有仁这种德行。

在中国传统文化中，观察、思考问题都是从人入手的。以人为本的人文精神的根本特点就是看一切问题都和人联系在一起，都要思考它对人有何教益。

### **读书的第二个目的是变化气质，完善人格。**

我们不是只懂得道理就可以了，就像陆陇其所说的，要学一句就对照一下自己，并督促自己按照正确方法去做。在没有学习之前，我们不明白事理，不通晓人道，这没有关系。**在学习之后，****我们就要根据所明白的事理，所通晓的人道去改变自己。**学和行、知和行一定要结合起来，只学而不行是毫无意义的。

中国传统文化重视“为己之学”。在《论语》一书中，孔子说：“古之学者为己，今之学者为人。”从字面的意义上看，今人要比古人好，古人学习是为自己打算，今人学习是为别人打算。**其实不断完善自己，提升自己的学问才是为己之学，它不是为了炫耀给别人看。**荀子说：“君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。”这也就是说君子之学是为了完善自己，提升自己的学问，而小人之学是将学问当作礼物来取悦别人的，从耳朵里听进去，嘴里就说出来了，只不过丝毫没有提升自己。

### **读书还有第三个目的是拓展知识，学习技能**。

这三个目的是有先后顺序的，通晓人道，明白事理是第一位的，然后再去改变气质，完善人格，最后通过实践去拓展我们的知识和技能。就像孔子讲的：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”(《论语·学而》)我们首先要“志于道”。学习做人的道理，连人都做不好，事情怎么能做好呢?其实，一个人不管做什么事，都要看他有没有胸怀、志向。我们做任何事决不能仅仅为了个人享乐。反之，**我们要胸怀大志，为国为民，志存高远，行在脚下。**我们也不能只有高远的志向，夸夸其谈，而不去行动。

### **我们应该读什么样的书呢？**

中国有句老话，叫作“开卷有益”，意思是读什么书都是可以的。但是，我们最好还是要有所选择，因为我们会被书中负面的内容所干扰。书籍是五花八门、琳琅满目的，可读之书非常多，中国传统文化典籍可分为甲、乙、丙、丁四类，或者叫经、史、子、集四类。

**经书可以说是具有长久生命力的经典。**所谓“经者，常也”，它是讲贯穿古今、万物，认识天道、地道、人道最根本的道理，这就是经。先秦时就提出了“六经”的概念。即《诗》《书》《礼》《乐》《春秋》。经书后来又有所扩展，增加了《论语》《孟子》《孝经》《尔雅》。除了《仪礼》这部经典之外，又添加了解释礼的书《礼记》。

**通过读经书，我们就可以明天理，晓人道，知道应该怎样做人、做事，我们的言行举止应该遵什么样的规矩。**“没有规矩不成方圆”，人的行为也是如此。大家也许都很喜欢孔子的话：“七十而从心所欲。”但是，我们不要忘了后面还有三个字：“不逾矩。”

**礼教告诉人们应该遵守的言行举止方面的规矩**，其根本目的就是让我们认识到自己是一个什么身份的人，这样身份的人应该遵守什么样的规矩。很多人可能一听到这些就会头痛，觉得它是封建礼教的腐朽思想。我常讲，人如果想活得自由就必须要遵守规矩，如果所做的事情不符合身份，那就会四面碰壁。如果每个社会成员都能够尽伦尽职，这个社会一定是和谐的。尽伦尽职就是要求：在什么位置上，就应该尽这个位置上的职。

**史，即历史，是明古今之变的。**司马迁讲天下的学问无非两大类，“究天人之际，通古今之变”。前者是探究人跟天地万物之间的关系；后者就是来了解人类社会的人事变动、朝代更替的经验教训。史学具有非常重要的作用，中国文化中有两个重要的传统：一个是“以史为鉴”；另一个是“以天为则”。唐太宗讲：“以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替。”古人强调“观今宜鉴古”，要看出今天的问题，要拿来说当一面镜子照一下。

历史承载着文化，一个不懂得自己国家民族文化的人，让他来热爱自己的国家，对中国传统文化有信心，这怎么可能呢？因此，清代学者龚自珍讲了一句非常深刻的话：**“欲知大道，必先为史。灭人之国，必先去其史。”**

**子书就是各种不同的学派对天道、地道、人道的认识。**我们的世界本来就是丰富多彩的，人们会从不同的角度去观察、思考，也会有不同的解释，这就是我们常常讲的文化的多样性、多元性。《孟子》里有一句话：“物之不齐，物之性也。”通过学习诸子百家对事物的不同看法，可以增长我们的智慧。

集部就更复杂多样了。**集部里又分总集、别集、专集。读集部的书，可以长见识、养情性。**文学、艺术作品等都归在集部中。集部的书，让我们从各个方面去体悟人生，可以让我们成为一个有艺术生活的人。我希望每个人多一点业余爱好，在艺术的人生里去发掘、学习人生的艺术，干巴巴的人生是总结不出人生的艺术的。**读书要读出智慧来，不要读成知识的奴隶。**

### **怎样读书呢？**

从根本上讲，**读书就是要“得其意”，能够举一反三。**

《增广贤文》中有一句话“好书不厌百回读”，好的书我们读一百遍都不会厌倦。

我在后面接了一句“精意勤求十载功”，我们求得“精意”，恐怕要花10年的工夫。现在读书或者做学问时，常常是把简单的问题复杂化，化简为繁常被看作是有学问的体现。

其实，**大道至简，真理平凡。**例如，很多人学佛，总觉得学佛好像很深奥，修行很神秘。我认为，**修行的真谛是平静地对待每天都要碰到的事情，做好自己的本分。**

### **读书的次第是什么？**

我觉得就是《中庸》中所说的：**博学、审问、慎思、明辨、笃行。**

什么叫“博学”？黄侃先生讲过一句话：“所谓博学者，谓明白事理多，非记事多也。”**博学是因为明白很多事理，而不是记住了很多事情。**明白事理是一种智慧，中国的传统文化是一种学智慧的文化，而不是单纯的学知识的文化。知识是静止的，智慧是变动的，智慧是一种发现、掌握、运用知识的能力。

**审问就是要多问为什么，要不耻下问。**子日：“三人行，必有我师焉。”(《论语·述而》)我们身边永远都有值得学习的人和事，不要以自己的长处去比别人的短处，那就没有学习的必要了，我们应该**时刻看到自己的不足**。

**慎思，即认真的思考。**孔子说：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”(《论语·季氏》)我们碰到事情就要思考，读书更要思考。慎思然后就要明辨，分辨是非、疑惑，**知道哪些事情该做，哪些事情不该做****等等**。

**笃行，即身体力行。**荀子讲：“知之不若行之，学至于行而止矣。”(《荀子·儒效》)明白不如做到，**学到并做到，才算达到了读书的最高境界。**

智、仁、勇这三种品德是每个人都应该具备的，《中庸》里讲：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。”老子说：“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。”人最难的就是做到“自知”，**人贵有白知之明，人更贵有自胜之强，能够战胜自己的人才是强者。**

一个社会永远是有善恶、美丑的，我们不能太理想主义。人的身体、社会现象的平衡不是简单的百分之五十和百分之五十的比例，也许有的是要这个百分之七十，那个百分之三十才是平衡，很多事情都不能一概而论。

和谐、平衡不是我迁就你，你迁就我，而是你尊重我，我尊重你，保持各自的差异和特点，不需要



原文连接：[请告诉孩子，原来这才是正确的读书方式 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/7uXyVP4E58d4153aQtIvOA) 本文摘自楼宇烈《中国文化的根本精神》